Coloca esses elemento para serem considerados nos textos e que ele identifique e sugira os mais apropriados
1. Ironia, sarcasmo ou deboche: Dizer algo, mas significar o oposto. "Ótimo
dia para um passeio!" (quando está chovendo muito)
2. Sentir no corpo: Experimentar algo fisicamente. "Senti um frio na barriga
antes do exame.
3. Crônica: Um relato pessoal ou história curta do dia a dia.
Exs.: Contar sobre um encontro inesperado.
Pegar uma foto antiga e falar sobre a história do dia daquela foto.
Qualquer situação cotidiana pode se transformar numa crônica.
4. Super sincero: Ser muito honesto, sem rodeios. "Seu cabelo está...
interessante."
5. Sempre que, então: Indicadores de causa e efeito.
Sempre que (algo do cotidiano acontecer), então (lembre do problema e do
método)
6. Premissa fraca: Base inicial frágil para uma ideia. Pretenciosa,
desinteressante, contestável e complexa.
Ex.: Começar uma copy com "Nessa live eu vou te ensinar...."
É PROIBIDO

* PROMETER
* COMEÇAR COM PERGUNTA
* TER IMPERATIVO

2

“Isso vai te proporcionar”...
7. Estímulos opostos: Contrastar duas coisas. "A festa estava barulhenta, mas
ele encontrou paz lá."
8. Antítese: Jogo das palavras opostas. Contrapor ideias. "Ela era rica em bens,
mas pobre de espírito."
9. Setup + Punch: Preparação seguida de um golpe surpreendente. "Ele
comprou um detector de mentiras. Sua esposa era um robô!"
10. Confiança extrema: estado mental em que alguém acredita firmemente em
algo, muitas vezes sem dúvida ou hesitação. " Eu sabia que meu talento e
dedicação me levariam ao topo, mesmo com as críticas e desafios que
surgissem no caminho”.
11. Linguagem fantasiosa: Usar diálogos fantasiosos.
Ex.: a copy do diálogo do bebê ainda na barriga da mãe.
Cena: Bebê chutando a barriga da mãe.
Bebê: “Mamãe. Você tá aí?”
Mamãe: “Ah filho, sim, mal posso esperar para sentir o seu cheirinho.”
12. Criação de personagem: Desenvolver uma figura fictícia.
Ex.: crie personagens ligados ao cotidiano do seu produto. O Ladeira utiliza a
Maju, a Priscila do pudim.
13. Exagero: Ampliar algo para enfatizar. "Aquela mochila pesava uma
tonelada!"
14. Metáfora: Comparação indireta. "Seus olhos eram duas estrelas brilhantes."
15. Nomes próprios: literalmente dar nome às coisas, produtos, situações. Saia
do lugar comum. Troque o nome das coisas para ficar mais interessante.
Ex.: os elementos comuns da literatura se transformaram em “elementos
ladeirísticos” no Light Copy.

3
16. Escalada de atenção: Aumentar gradualmente o interesse. Quebre o padrão
de pois sustente e vá aumentando. Não deixe o ritmo cair porque fica fraco.
Ex.: o e-mail da Collab com Aristóteles. Quando ele fala que vai arrumar
confusão com o mercado dizendo que vai falar quem é o copião, ele usa a
escalada de atenção.
17. Looping de curiosidade: Manter o interesse. "Mas espere, há mais!"

Escalada de atenção vs. Looping de Curiosidade

Escalada de Atenção: História emocionante com partes cada vez mais

interessantes.

Looping de Curiosidade: Quebra-cabeça de pistas. Cada peça quer mais

peças.

18. Elemento de comunidade: Relacionar-se com um grupo. Despertar o senso
de comunidade. "Nós, fãs de ficção científica..."
19. Descreva a cena: Pintar uma imagem. "O sol se pôs sobre o mar tranquilo,
tingindo o céu de laranja.
20. Superstição: utilizar na comunicação ou texto as superstições. "Não passe
embaixo de uma escada."
21. Impacto visual: Imagem poderosa. "O prédio estava em chamas, o fogo
engolindo tudo."
22. Afegão médio: O que o afegão médio quer na vida dele? Fazer viagens,
curtir em família, descobrir coisas que ele pode fazer para conquistar outras.
Acima de tudo o afegão médio é curioso.
Ex.: "Segredo revelado: Família comum economizou para volta ao mundo em 1
ano. Vídeo mostra truques para transformar cafezinhos em destinos exóticos."
23. Desfecho inesperado: Final surpreendente. "Eles descobriram que estavam
no mesmo time o tempo todo."
24. Paródia (apelo ao popular/ utilizar coisas familiares): Parodiar músicas
populares, nomes de filmes. Fazer uma versão engraçada de uma música
popular.

4

Ex.: "A Fantástica Fábrica de Boletos"
"Jurassic Conta: O Parque das Dívidas"
"Senhor dos Boletos: A Sociedade do Vencimento"
"O Poderoso Chefão das Faturas"
"Boletos nas Estrelas: A Missão Financeira"
25. Sentir na pele vs. sentir no corpo: Entender profundamente vs. experiência
física. "Eu sinto na pele o que você está passando."
27. Lista: Enumerar coisas.
O que tem em festa: "bolo, balões, brigadeiro, crianças, pessoas, músicas..."
28. Auto depreciação: Falar mal de si mesmo de forma engraçada. "Eu sou
péssimo em lembrar nomes, esqueci o meu hoje!"
29. Hipérbole (exagero): Amplificação exagerada. "Esperei uma eternidade
pelo ônibus."
30. Alegoria: Metáfora longa com significado mais profundo. "A corrida era uma
jornada de autoconhecimento."
31. Elemento oculto: Informação escondida. "O mapa tinha um X que ninguém
tinha notado antes."
32. No-sense: Sem lógica, absurdo. "O elefante voou pela janela enquanto
cantava."
33. Sarcasmo: Ironia cortante. "Claro, adoro esperar horas por você!"
34. Cotidiano: Coisas do dia a dia. "Fui ao mercado e comprei leite e pão."
35. Imitação: Copiar. O segredo da imitação está nos detalhes.
Ex.: O Ladeira fez um Reels recentemente que imitava alguns grandes players
do digital, como se estivesse num podcast. Ele utilizou muito a imitação.
36. Familiaridade: Conhecido, confortável. "Sua voz tinha uma sensação de
familiaridade."
37. Remarketing dos sonhos: Lembrar algo que você queria fazer.

5
"Lembra aquela viagem que você sempre quis fazer? Agora é a hora!"
38. Humor: Fazer rir. Uma piada engraçada.
39. História: Criar uma narrativa.
40. Jogo de palavras: Uso criativo das palavras. "O cozinheiro ficou frito quando
o chefe descobriu."
41. Fábula: História com lição moral. "A lebre e a tartaruga ensinam que a
persistência vence."